Wir kommen jetzt zum sogenannten Deduktionstheorien. Das Deduktionstheorien beschreibt uns jetzt,
wie wir die syntaktische Subjunktion in Verbindung setzen können zu einer semantischen Implikation.
Wir können also jetzt unter bestimmten Voraussetzungen endlich das machen, was sie früher
oder was sie schon oft verfrüht gemacht haben und ihnen dann leider Probleme bereitet hat.
Also das Deduktionstheorien oder das semantische Deduktionstheorien, es gibt viele, die werden wir
alle kennenlernen, für Aussagenlogik, besteht aus zwei Teilen. Der erste ist der hier. Der erste Teil
sagt, wenn ich eine Formelmenge p habe mit einem kleinen p und daraus logisch eine Formel q folgt,
wenn ich also q aus p mit klein p herleiten kann, nein ich sag mal Schluss folgen kann, also wenn
ich q aus p mit klein p Schluss folgen kann, dann kann ich auch in Anführungszeichen oder in Klammern
stattdessen aus groß p alleine ohne p Schluss folgen, die Subjunktion p impliziert q. Also,
Sie sehen, dass wir hier diese Subjunktion auf der rechten Seite erlangen, indem wir das vorher
auf der linken Seite des entailments enthaltenen p herüberziehen. Mit anderen Worten, machen was
anders. Wenn immer wir ein Modell haben oder wann immer es der Fall ist, dass wenn wir ein Modell von
p und klein p haben, dieses auch ein Modell von q ist, dann haben wir auch, wann immer wir ein Modell nur von p haben,
auch ein Modell von p Subjunktion q. Das kann man relativ einfach beweisen. Ich möchte diesen
Beweis jetzt hier in der Vorlesung ausnahmsweise aber nicht machen, weil gleich noch einer kommt
und es glaube ich sinnvoller ist, wenn wir dann Beispiele dazu rechnen. Also vielleicht mache ich
hierzu noch ein extra Video. Also das Deduktionstheorien im ersten Teil sagt, dass wenn wir eine Formel q aus
einer Theorie mit p ableiten können, wir aus der Theorie ohne das p herleiten können,
dass p kodempliziert. Der zweite Teil des Deduktionstheorien sagt, dass das auch umgekehrt
geht. Wenn also wir aus p Schluss folgern können, dass p q impliziert, also wenn jedes Modell von p auch ein Modell von p impliziert ist,
dann ist p zusammen mit p ein Modell von q. Und ich denke diese Lesweise ist Ihnen intuitiv schnell
einsichtlich. Angenommen wir sind sozusagen in einer Welt, in der gilt, wenn p dann q ist.
Und jetzt kommen Sie und jetzt passiert genau das, was Sie sich denken, wenn ich also in einer Welt bin,
in der aus p q folgt. Die natürliche Sprache wird da sehr ungenau, aber auf diese Art und Weise
kriegen Sie vielleicht ein intuitives Verständnis dafür. Wenn wir also in einer Welt sind, in der,
wenn p gilt, auch q gilt, dann gilt natürlich in einer Welt, in der grundsätzlich p gilt, auch q.
Also ich denke diese Lesweise des Deduktionstheorien ist Ihnen oder liegt Ihnen recht nahe.
Der Beweis hierfür ist mit einem kleinen Knacker am Anfang, denke ich, wesentlich kürzer und einfacher
zu verstehen als der Beweis für den anderen Teil. Man kann diese Implikation hier auch beweisen,
indem man sie umdreht und die beiden Argumente negiert. Dass man das machen kann, werden wir
nachher noch beweisen. Wir zeigen also, dass wenn p mit klein p, dass wenn daraus q nicht logisch
folgt, aus p auch p impliziert q, nicht logisch folgt. Um so eine Implikation zu zeigen, gehen wir
also einfach mal davon aus, dass das hier gilt. Also wir gehen mal davon aus, aus p mit klein p
folgt nicht logischerweise, dass q gilt. So, jetzt nehmen wir die Definition des logischerweise her.
Das heißt, der logische, hier, das Entailment. Entailment bedeutet, jedes Modell hiervon ist
auch ein Modell hiervon. Wenn dieses Entailment also nicht gilt, muss es ein Modell hiervon geben,
das kein Modell hiervon ist. Also schreiben wir das hin. Es gibt also eine Belegung, die hier diese
große Konjunktion über das p mit dem kleinen p und so weiter alles wahr macht, dass q aber falsch.
So, jetzt wissen wir aber hier aus unserer Semantik dieser Konjunktion, dass das nichts anderes
bedeutet, als dass natürlich die Konjunktion über groß p 1 sein muss und dass die Interpretation
von klein p 1 sein muss und wir haben ja auch angenommen, dass die Interpretation von q 0 sein muss.
Jetzt lassen wir wieder weg, was wir nicht brauchen, nämlich diese Konjunktion über groß p und dann
steht da also die Interpretation von p ist 1 und die Interpretation von q ist 0. Und jetzt nehmen
wir die Semantik der Subjunktion her und schreiben mal hin, wie sieht denn dann der Wahrheitswert von
p Subjunktion q aus. Naja und der ist 0, weil diese Subjunktion ja so definiert ist, dass wenn das
linke Argument zu 1 ausgewertet wird und das rechte Argument zu 0, das Ergebnis 0 ist. Also ist genau
diese Belegung, die hier 0 ergibt, auch kein Modell hiervon. Wir wissen also, wenn es hier, wenn wir
also eine Belegung hier oder wenn wir ja eine Interpretation haben, die hier kein Modell ist,
dann haben wir jetzt hergeleitet, wir haben auch eine Interpretation, die hier kein Modell ist und
das ist genau das, was da steht. Gut, das war jetzt schon im Ansatz denke ich ein relativ trickreicher
Beweis, aber hieran sehen Sie, auch wenn Sie diesen Beweis jetzt nicht selber direkt helfen führen
können und vielleicht jetzt auch noch ein bisschen Verständnisprobleme haben, dass er einer gewissen
Struktur folgt, einem gewissen Schema, das wir noch kennenlernen werden, aber ansonsten ein Beweis,
wie ich auch in den Übungen immer gesagt habe, nichts anderes ist als Einsetzen von Definitionen. Gut,
wir gehen davon aus, dann setzen wir ein, was bedeutet denn dieses Symbol, dann schreiben wir
das hin, dann setzen wir hier die Definition der kleinen Konjunktion ein, bekommen das hier heraus,
dann stellen wir fest, das gilt und das gilt und das gilt, also gilt insbesondere natürlich auch das
und das, wir können das also weglassen, wenn das und das gilt, dann wissen wir die Semantik hiervon,
müssen wir die Definitionen rückwärts umgehen, schreiben sie hin, also null und der Beweis ist fertig.